<!--
 * @Author: Scfan
 * @Date: 2018-12-20 20:21:38
 * @LastEditors: Scfan
 * @LastEditTime: 2018-12-23 19:02:42
 * @Description: 工作&amp;学习&amp;生活
 * @Email: 643566992@qq.com
 * @Company: 上海
 * @version: V1.0
 -->

# 高中文理分科 如何选择

1. 参考链接: [解析文理分科四大疑惑](https://mparticle.uc.cn/article.html?uc_param_str=frdnsnpfvecpntnwprdssskt&zzd_from=smsc-high&dl_type=2&app=smds-iflow&from_sm=kkframe#!wm_aid=eef0ff97a4224843b694fe1d94c0b344!!wm_id=49bc3823e6c54a7c9fe7161fd2e5e18e!!recoid=e2d9185215b0b272dc35193fafb5c440)
2. 参考链接: [高中文理分科, 该如何选择](https://mparticle.uc.cn/article.html?uc_param_str=frdnsnpfvecpntnwprdssskt&zzd_from=smsc-high&dl_type=2&app=smds-iflow&from_sm=kkframe#!wm_aid=acca2852e35e47729a927e7ec1b280f4!!wm_id=3e4de07b592846fb82d7ef3fe305530c!!recoid=e2d9185215b0b272dc35193fafb5c440)
3. 参考链接: [高中班主任的看法](https://baijiahao.baidu.com/s?id=1596628360736490705&wfr=spider&for=pc)

## 文理科选择要点

科学选择文理科要坚持**五大原则**：

1. 原则1：**要根据个人学科优势来选择**
   1. 当前学科优势，倾向于文科还是理科
2. 原则2：**要考虑自己的兴趣所在**
   1. 对于文科或理科的科目是否有特别的兴趣(好或坏)
3. 原则3：**分析文理科的特点和要求**
   1. 文科偏向于语言表达能力强、主动概括归纳知识要点等
   2. 理科偏向于逻辑思维、抽象思维、灵活运用等
4. 原则4：**从高考难度的角度来说**
   1. 文科难度略低于理科难度
5. 原则5：**依据就业方向和未来发展来说**
   1. 理科的高校和就业比文科多
   2. 理科专业从事文科工作容易，但是文科专业从事理科工作较难

文理科选择要点

1. **因素1：学习实力**。如果你的政治、历史比较不错，而物理、化学比较差，可以考虑文科。如果物理、化学比较不错，而政治、历史比较差，可以考虑理科。
2. **因素2：个人特长**。特长是可以让你胜人一筹、快人一步，也是选择的重要依据。
3. **因素3：潜力特技，可以调查自己之前历次考试的各科成绩，再作分析比较，看哪科更具有潜力，更有爆发力。
4. **因素4：兴趣爱好**。兴趣爱好都应关注。有了兴趣，才可以全身心的投入学习，因为兴趣所在，不会显得压力重重，因为有兴趣，直到就业你都可以保持一颗欢快的心。
5. **因素5：升学层次**。从目前的大学录取现状来看，文科的高考录取率的确不如理科；同校来看,现在理科生的高考录取分比文科生的录取分要低；而且,适合理科生的大学比较多,系也比较多。但如果你文科很有天分的话，还是选文科去考。
6. **因素6：就业形势**。读文，读理，对于学生以后的就业有非常大的影响。在选择时一定要想象一下自己将来会从事什么职业，自己喜欢的职业的是什么，或者自己的家庭基本上在哪个职业里从事？
7. **因素7：私人态度**。如果选择了科目后。不管怎么样，就应该去做好，不要再左思右想。很多片面不是决定前途因素的问题要分开对待，这个时候可以自私一点。
8. **因素8：就业前景**。不要只看眼前的这会形势，一定要综合分析往后五年的就业前景，很多就业岗位在你选的时候风风火火，但一到真的毕业了又是日落西山，所以不要去追热门，正所谓十年河东，十年河西。

## 文理科选择误区

科学选择文理科的**五大误区**:

1. 误区1：凭学习好差来决定，学习好的报理科，学习差报文科。这是一种社会偏见。
2. 误区2：凭成绩高低来确定，不能仅凭某一门课程的成绩好坏就断然做出选择。
3. 误区3：仅凭兴趣爱好来断定，兴趣只是某一项指标，兴趣来断定是很片面，它只不过是表面现象。
4. 误区4：看目前的就业形势来下定，理工类学生就业前景一定好。不能仅凭目前的就业形势来确定文理分科，一定要看的远，未来的就业趋势很难预测，要综合考虑，至于以后的就业前途八分是要靠自己。
5. 误区5：凭文理科的难易来判定，文科要背书，理科不需要背书。理科虽是计算较多，但需要记记背背的也很多，如化学生物上面的知识点非常多，光是受力分析等。而文科也不仅仅是背书，它要求的综合能力强，并且牵扯到世界各国的地理政治问题，这就需要很强的分析能力。

## 文理科的特点、要求及优劣

**文科**特点

1. 学习特点：以记忆、整理、比较为特点的学习；
2. 人才特点：以论理和表达为能力的思维；
3. 录取比率：同理科的报名人数及录取比率为1：3左右，文科高等院校相对较少；
4. 就业面：以社会为对像的事务型人才，从事媒体传播、教育、社会服务等行业。

**理科**特点

1. 学习特点：以推理、计算为特点的学习；
2. 人才特点：以研究为能力的逻辑思维；
3. 录取比率：社会需求大，对应高等院校较多；
4. 就业面：以技术为对象的生产型人才，可从事的职业较广。

## 具体建议

从当前学习科目的建议

1. **科目优势比较明显的应该扬长**，即理科强的选理、文科强的选文。
2. 凡总体成绩一般，科目弱势比较明显的应该避短，即**理科弱的选文，文科弱的选理**。
3. 凡各科成绩比较均衡，并对文史类没有特别兴趣的一般应该选理。因为学理不仅报考时选择院校及专业的余地更大，而且以后考研、就业的范围更广，就业机会更多，适应岗位的能力也更强。须知学理的今后若从事文史类专业的工作大多能够胜任，反之则不一定。
4. 对于数学成绩特别好、文科各科也不错的孩子，如果对理工类没有特别的兴趣建议选文。这样可以充分发挥自身优势，将来极有可能成为文科尖子生。理由是有相当一部分学文的是逻辑思维能力相对较弱，理科成绩(包括数学)不太好的学生。如果文史类科目不比他们差，而数学却比他们好，自然就成尖子生了。
5. 同理，对于语文、外语成绩特别好，理科各科也不错的孩子，如果对文史类没有特别的兴趣建议选理。

从未来高校/就业的建议

1. 理科高校和就业多余文科
2. 理科和文科的就业方向、专业各有不同。

## 总结

1. 学习方面
   1. 当前科目优势 & 未来科目兴趣
   2. 文理科学习特点不同
2. 高校/就业方面
   1. 理科高校和就业多余文科高校
   2. 文理科从事专业不一样
3. 看法
   1. 若无好的选择或偏向，个人倾向于理科。

以上所述，个人拙见。
